---
layout: post
title: "[알고리즘-기초2]2.데이터와 변수"
date:   2020-06-29 13:50:39
categories: algorithm
---

#### [](#테이터란 "테이터란?")테이터란?

데이터는 자료이다. 책에서는 `다양한 정보를 표현한 것`이라고 되어있는데,  
내가 일반적으로 알고있던 데이터의 정의와는 조금 다른 부분이 있다.  
데이터는 사실의 집합, 그리고 그러한 것들을 표현한 숫자/소리/그림 등의 `자료`라고  
알고 있었다. 그러한 자료, 즉 데이터들이 모여 정보를 이루는 것이다.  
데이터(자료) < 정보 이런 관계로 보는 것이 옳을 것이다.

#### [](#모든-데이터에는-타입이-있다 "모든 데이터에는 타입이 있다.")모든 데이터에는 타입이 있다.

타입이라는 것은 데이터가 어떤 형태로 이루어져 있냐는 것이다.  
음식 조리법을 예로 들어보자.

|타입|데이터|
|:--------:|:--------:|
|주재료|고기,감자,양파|
|조미료|소금,설탕,식초|
|도구|국자,냄비,가스렌지,오븐|

음식의 레시피를 만들기 위해서는 위와같은 다양한 데이터들이 필요한데  
이 데이터들의 형태를 나타낼 수 있는 것이 타입이다.

알고리즘으로 돌아오면 다음과 같은 타입이 존재한다.

|타입|데이터|
|:--------:|:--------:|
|정수|7,0,-3|
|실수|10.1, 3.14, -9.9|
|문자|A,t,가|
|문자열|안녕하세요,알고리즘|
|논리|true,false|

#### [](#데이터를-표현하는-방법 "데이터를 표현하는 방법")데이터를 표현하는 방법

일반적으로 숫자형(정수,실수) 타입은 숫자 그대로를 표현하다.  
ex) 1, -0.54

문자형 타입은 작은 따옴표를 사용한다.  
ex) ‘a’, ‘가’

문자열은 큰 따옴표를 사용한다.  
ex) “안녕” , “Hello”

만약 숫자에 따옴표가 있다면 그 데이터는 문자/문자열로 인식된다.

#### [](#변수는-데이터를-담는-상자 "변수는 데이터를 담는 상자")변수는 데이터를 담는 상자

변수란 사전적 의미를 생각하면 ‘변할 수 있는 수’정도로 생각하면 된다.  
프로그래밍에서 변수의 의미는 어떤 값을 담는 상자/그릇 정도로 생각하면  
더 정확하게 이해할 수 있다.

이 변수라는 상자에는 다양한 값이 들어 갈 수 있으며,  
다른 값을 대체할 수도 있다.

#### [](#변수를-만드는-규칙 "변수를 만드는 규칙")변수를 만드는 규칙

변수라는 그릇을 만들떄는 변수명을 선언해주는데,  
변수라는 상자에 이름을 붙여주는 것이다.  
예를들어 다양한걸 담을 수 있는 그릇들이 있지만  
‘밥그릇’,’국그릇’,’반찬그릇’ 처럼 용도에 맞게 이름을 지어주는 것이다.

프로그래밍에서 변수명을 만들때는 몇가지 규칙이 존재한다.

1.  변수명은 고유해야한다.
2.  숫자로 시작할 수 없다.
3.  특수문자는 일반적으로 언더바(_)만 사용한다.
4.  프로그램에서 이미 쓰고 있는 예약어(if, for 등)는 사용할 수 없다.

위와 같은 규칙은 일반론이며, 언어에따라 환경에따라 달라질 수 있다.

#### [](#변수값에-대입 "변수값에 대입")변수값에 대입

이러한 변수에는 여러가지 값들을 넣을 수 있는데  
값을 넣을때에는 등호(=) 또는 대입문자(<-) 등을 사용한다.

ex) X = 5, Z <- “Hi”  
이러면 X라는 변수명을 가진 변수에는 5라는 숫자형 값이 들어가있고,  
Z라는 변수명을 가진 변수에는 “Hi”라는 문자열 값이 들어가게 된다.

또한  
ex) X = 5 + 3, Z = “Hi” … Z = “Hello”  
변수 X에는 어떠한 연산이 들어간 값이 들어갈 수도 있고(X에 8이 들어가게됨)  
“Hi” 였던 Z에는 “Hello”로 값이 교체된다.

#### [](#변수의-타입 "변수의 타입")변수의 타입

데이터와 마찬가지로 변수에도 타입이 존재하는데  
앞서 말한 5가지(정수,실수,문자,문자열,논리)가 일반적으로 존해한다.

일반적인 프로그래밍 언어에는 변수를 선언할때 타입을 같이 선언하도록 되어있다.  
(그러나 내가 주로 쓰는 자바스크립트, PHP는 타입을 선언하지 않고 사용할 수 있다.)


{% blockquote 그림으로 배우는 알고리즘, 스기우라 켄 %}
해당 포스팅은 다음의 도서을 참고하여 작성되었습니다.
{% endblockquote %}
