---
title: "[알고리즘-기초2]1.다시 이야기하는 알고리즘"
date: 2019-04-18 14:24:18
categories:
- Algorithm
- 기초
---

#### [](#다시-정리하는-알고리즘 "다시 정리하는 알고리즘")다시 정리하는 알고리즘

복습만큼 좋은 공부법이 또 있을까? 알고리즘 기초 책을 한권 독파했지만  
그걸 가지고 알고리즘을 다 이해했다고 할 순 없을 것이다.  
도서관을 둘러보다가 그림으로 설명된 아주 쉽고 재미있는 알고리즘 책을 또 한권 찾았다.

이번엔 이 책을 가지고 이야기를 해보려고한다.  
같은 알고리즘의 기초를 다룬 책이라고 해도 중요하게 생각하는 기준이나 설명하는 절차가  
다를 수 있다. 그래서 같은 주제의 책이라도 한,두권만 보는 것은 조금 아쉽다.  
목차만 봐도 이전 도서와 많이 다르다는 것을 알 수 있었다.

다만 한번 다뤘던 내용이기에 가벼운 마음으로 일기쓰듯이 포스팅을 하고자 한다.  
절반은 그림으로 설명된 책이지만 가능하면 텍스트로만 가볍게 풀어보려고 한다.  
자, 알고리즘 복습 시작합니다!

#### [](#음식-요리법은-알고리즘이다 "음식 요리법은 알고리즘이다")음식 요리법은 알고리즘이다

알고리즘은 문제를 해결하기 위한 절차를 말한다.  
같은 문제라도 여러가지 해결 방법이 존재한다. 그 중에서 가장 효율적이고  
정확한 결과를 얻어내기 위해 필요한 것이 알고리즘이라 할 수 있다.

우리가 라면을 끓인다고 해보자.

1.  냄비에 물을 끓인다.
2.  물이 끓으면 면을 넣는다.
3.  면이 어느정도 익으면 스프를 넣는다.
4.  마지막으로 계란과 파를 넣는다.

또 다른 방법이 있을 수 있다.

1.  냄비에 물을 끓인다.
2.  물이 끓으면 라면,수프를 같이 넣는다.
3.  계란과 파는 넣지 않는다.

방법은 조금 다르지만 결과는 모두 `라면`이다.  
이런 일련의 절차를 **알고리즘**이라 할 수 있다.

#### [](#알고리즘은-진화한다 "알고리즘은 진화한다")알고리즘은 진화한다

처음부터 모든 요리가 맛있지는 않았을 것이다.  
여러가지 조리법을 통해 가장 맛있는 요리방법이 곧 좋은 요리법이 될 것이다.  
알고리즘도 마찬가지이다. 컴퓨터가 해결할 수 있는 여러가지 방법이 등장했다가  
수정되고 다듬어져 지금 우리가 알고있는 알고리즘의 형태들이 되었다.

알고리즘은 늘 진화하고 발전하는 것이다.

#### [](#알고리즘-이해도와-게임-실력은-비례한다 "알고리즘 이해도와 게임 실력은 비례한다?!")알고리즘 이해도와 게임 실력은 비례한다?!

어느정도는 맞는 이야기일 수도 있다.  
앞서 말했듯 알고리즘은 문제 해결을 위한 최적의 방법을 찾아내는 것이다.  
게임도 마찬가지로 여러가지 공략을 통해  
최적의 방법을 찾고 고득점을 받는 것이기 떄문이다.  
바둑의 알고리즘을 배운 알파고는 이세돌도 이기지 않았는가!

#### [](#알고리즘의-필요조건 "알고리즘의 필요조건")알고리즘의 필요조건

알고리즘은 다음의 두 조건을 충족해야만 유효한 알고리즘이라고 할 수 있다.

**1.정당성**  
정당성이란 주어진 문제에 대한 올바른 결과를 반환하는 것이다.  
이를 증명하는 방법 중 `단정문`이라는 것이 있다.  
해당 알고리즘이 정상적인 동작을 하는지 임의의 질문, 매개변수를 넣어  
조건이 성립하는지 확인하는 방법이다.

**2.정지성**  
정지성이란 알고리즘이 반드시 결과를 반환하고 멈추어야 한다는 것이다.  
멈추지 않고 계속 동작하는 것을 `무한루프`라고 하는데  
이는 컴퓨터의 메모리를 무한정 사용하는 문제가 발생하게 된다.  
무한루프를 막기 위해서는 특정 조건을 포함하여 반드시 종료하도록 해야한다.

#### [](#알고리즘의-종류 "알고리즘의 종류")알고리즘의 종류

알고리즘은 다양한 종류를 가지고 있다.  
주요 알고리즘은 다음과 같다.

**1.기술계산**

*   유클리드 호제법 (최대공약수)
*   가우스 소거법 (방정식)
*   사다리꼴의 법칙 (정적분)
*   데이크스트라 알고리즘 (최적 경로)
*   에라토스테네스의 체 (소수)

**2.정렬**

*   단순 선택 정렬
*   단순 교환 정렬(버블 정렬)
*   단순 삽입 정렬
*   셀 정렬
*   퀵 정렬
*   병합 정렬

**3.검색**

*   선형 검색(리니어 서치)
*   이진 검색(바이너리 서치)

**4.문자열 패턴 매칭**

*   단순 문자열 일치
*   KMP 알고리즘
*   BM 알고리즘

{% blockquote 그림으로 배우는 알고리즘, 스기우라 켄 %}
해당 포스팅은 다음의 도서을 참고하여 작성되었습니다.
{% endblockquote %}
